um ambiente instável e muitas vezes
perigoso e até sem lei eu estou falando
dos oceanos e uma ONG de jornalismo
investigativo se dedica a denunciar os
crimes cometidos em Águas internacionais
uma ex aluna da Unicamp conta Neste
vídeo como é esse trabalho premiado e
conta também como ela começou a
investigar o oceano sem lei
[Música]
quem já pisou num barco sabe que a
instabilidade pode gerar mal-estar e
insegurança Sensações que traduzem
também o que acontece nessas Águas
estamos já Longe do chão firme e do
alcance de normas e fiscalizações está a
realidade que dá nome a ONG
internacional de Alto lol Ocean Project
que a ex aluna de comércio internacional
da Unicamp e Rafaela Moraes conheceu no
intercâmbio por conta da Unicamp vai
atrás de estágio e tudo mais eu sentia
necessidade de procurar um intercâmbio
para ter essa conexão com outros países
e nesse intercâmbio foi aonde eu conheci
o pessoal da ONG eles precisava de uma
tradução Precisava de alguém respondendo
em português e eu tava lá e sabia que eu
falava português Rafaela que também é
bailarina hoje coordena o projeto
artístico de Morais
então eles pegam recruta vários Artistas
em vários de diferentes países a gente
tem vários no Brasil aí eles criam uma
arte e pintam murais em lugares públicos
relacionados às histórias que a gente
recorta e as histórias que a ONG reporta
estão na série documental de vídeos
cada um dos 10 Episódios mostra uma
série de ilegalidades em ações de
piratas comandantes de barcos pesqueiros
e navios como transatlânticos que
aproveitam a presença em Águas
internacionais para cometer crimes não
há regulamentação não há fiscalização
fugir um pouco da lei que na verdade não
tem fica fácil um dos episódios mostra o
litoral brasileiro e a foz do rio
Amazonas quando a ONG oceano sem lei o
Greenpeace uniram para alertar sobre a
exploração das águas num trecho rico em
uma espécie de coral pouco estudada pela
ciência se você prova com prova que tem
vida com capacidade de produção de
pesquisa aí você não tem a licença para
explorar aquela área na época foi por
conta desse trabalho que eles pararam a
exploração o processo de licenciamento
[Música]
o documentário mostra também como a
pesca predatória reduz o número de
espécies mais próximas da Costa e obriga
os navios pesqueiros a viagem cada vez
mais distantes conversando com o capitão
do barco ele fez ele passou uma
narrativa bem legal porque ele falou
assim olha Ele viveu a vida inteira
trabalhando nesses barcos como Capitão
por anos mais de 20 anos e ele falou
assim na empresa que eu comecei a
trabalhar na época a empresa tinha uns
hoje a empresa tem dá para contar numa
mão porque faliu não porque os peixes
estão acabando né então não tinha mais
porque ter tanto navio se não pescava na
mesma proporção aí eles vão navegando
até onde Eles encontram E aí a partir do
momento eles atingem
águas internacionais onde a fiscalização
é mais precária a regulamentação mais
precária Então o que dá uma carta branca
né para eles poderem cometer algumas
atrocidades e não e ficarem punis os
navios pesqueiros a falta de
fiscalização em Águas internacionais
produz um cenário de escravidão e até
mortes em alto mar
[Música]
com imagens de uma pessoa em alto mar
próximo ao navio e as pessoas entram
navio atirando nessa pessoa por conta
disso teve muitos anos de investigação
por esse vídeo que foi achado no táxi e
conseguiram chegar até o capitão
conseguir prender e nesse caso a gente
teve né um resultado legal do trabalho
que a gente fez no caso foi disso por a
situação um dos episódios foi lançado de
forma separada da série em 2022 e rendeu
a ONG o prêmio de notícias e
documentários na categoria de melhor
cobertura de crime e justiça a
reportagem investigativa mostrou como a
Guarda Costeira da Líbia captura
migrantes no mar e impede a chegada
deles na Europa a gente conseguiu provar
que a União Europeia está financiando o
recrutamento da Guarda Costeira da Líbia
para capturar esses Imigrantes
que estavam vindo da África antes de
atingir terras europeias e por conta
disso essa captura acabava levando esses
migrantes para Centro de detenções na
Líbia que esse centro de detenções era
comandados por milícias a equipe da ONG
chegou a ser capturada pela Milícia da
Líbia Foi um momento conturbado Mas eles
foram liberados Casa Branca a gente tem
que fazer um movimento para dar certo no
final mas foram liberados e só que a
gente perdeu o os equipamentos e tudo
que a gente tinha gravado né como
exaluna da Unicamp Rafaela lembra ainda
que a passagem pela Universidade
ofereceu não só um caminho de
engajamento na proposta da ONG oceano
sem lei Mas a forma de estar nele
de vida não só teórica acadêmica então
porque me deu força e conhecimento para
ter coragem também e poder embarcar
nessa trajetória não
[Música]
[Aplausos]